# 11

Li duesim planete esset habitat de un vanitoso.
"Ah, ah, vi, vi, un admirator veni por un visitation!", li vanitoso vocat ex li lontanie tam bentost
quam il videt li litt prince. Nam por li vanitosi homes es li altri homes admiratores.
"Bon die", li litt prince dit. "Vu have un drolli chapel sur li cap."
"It es por salutar," li vanitoso respondet a il. "It es por salutar quande on jubila a me. Ínfortunosimen
nequí visita ti loc.
"Vermen?", dit li litt prince, qui comprendet nequó pri to.
"Clacca con tui manus", li vanitoso recomandat a il.
Li litt prince claccat con su manus.

Li vanitoso salutat modestmen per desmetter su chapel.
To es plu amusant quam li visite che li rey, li litt prince dit a se self.
E il comensat denov claccar su manus. Li vanitoso continuat denov desmetter su chapel salutant.
Pos quin minutes ti lude devenit tro enoyant por li litt prince.
"E quo yo deve far", il questionat, "por que li chapel cade sur li suol?"
Ma li vanitoso ne audit le. Li vanitosi homes audi sempre solmen li laudationes.

"Esque tu admira me vermen mult?", il questionat li litt prince.
"Quo significa 'admirar'?"
"Admirar significa reconosser que yo es li max bell, li max bon vestit, li max rich e li max inteligent

mann del planete."
"Ma tu es sol sur tui planete!"
"Fa me li plesura e admira me malgré to!"
"Yo admira te", li litt prince dit per levar un poc li epoles, "ma pro quo to es tant important por te?"
E li litt prince departet.
Il constatat sur su viage que li grand homes es vermen tre astonant.

