# 13

Li quaresim planete esset li planete del comerciante. Ti mann esset tant ocupat, que il ne adminim
levat li cap quande li litt prince arivat.
"Bon die", li litt prince dit a il. "Vor cigarette ha extintet."
"Tri e du es quin. Quin e sett es deci-du. Deci-du e tri es deci-quin. Bon die. Deci-quin e sett es
duantdu. Duantdu e six es duantott. Yo ne have témpor por accender it denov. Duantsix e quin es
triantun. Uf! Dunc to fa quincent un milliones sixcent duantdu mill settcent triantun."
"Quincent milliones de quo?"
"Qualmen? Tu es ancor ci? Quincentun milliones de ... yo ne save it plu ... yo have tant mult labor!

Yo es un seriosi mann, yo ne ocupa me pri infantilesses. Du e quin es sett ..."
"Quincentun milliones de quo?", li litt prince repetit. Il nequande in li vive abandonat un question,
quel il ha unvez posit.
Li comerciante levat li cap.
"In li quinantquar annus, in queles yo habita sur ti planete, yo esset solmen trivez trublat. Li unesim
vez esset ante duantdu annus quande un melolont hat cadet de úcunc a bass. It fat un terribil bruida
e yo ha fat un addition con quar errores. Li duesim vez esset ante deciun annus. It esset un atacca de
reumatisme. It manca a me movida.Yo ne have li témpor por flanar. Yo es un seriosi mann. E nu it
es ja li triesim vez! Dunc yo di quinantcentun milliones ..."
"Milliones de quo?"

Li comerciante comprendet que il ne havet un chance por pace.
"Milliones de ti litt coses, queles on quelcvez vide in li ciel."
"Moscas?"

"Ma no, li litt coses queles brillia."
"Apes?"
"Ma no. Litt aurin coses per queles li fa-necoses deveni revosi. Yo es un seriosi mann. Yo ne have li
témpor por reveríes."
"Ah, li stelles?"
"Dunc ili es li stelles."
"E quo tu fa con quincent milliones stelles?"
"Quincentun milliones sixcent duantdu mill settcent triantun. Yo es un seriosi mann, yo es tre
exact."
"E quo tu fa con ti stelles?"
"Quo yo fa con ili?"
"Yes."
"Nequó. Yo possede les."
"Esque tu possede li stelles?"
"Yes."
"Ma yo ha ja videt un rey, qui .."
"Li reyes ne possede, ili 'regna súper" alquó. To es un totmen altri cose."
"E in quel maniere tu profita de to?"
"To fa me rich."
"E in quel maniere tu profita de esser rich?"
"Yo posse comprar pluri stelles si alquí trova alqueles."

Ti-ci hom, li litt price dit a se self, pensa un poc quam mi trincard.
Támen il posit ancor pluri questiones.
"Qualmen on posse posseder stelles?"
"A qui ili apartene?", li comerciante replicat morosimen.
"Yo ne save. A nequí."
"Tande ili apartene a me, yo ha pensat a to quam unesim."
"Esque to sufice?"
"Certmen. Si tu trova un diamant quel apartene a nequí, tande it es li tui. Si tu trova un insul quel
apartene a nequí, talmen it es li tui. Si tu have quam unesim person un idé e tu patenta it, tande it es
li tui. E yo, yo possede li stelles, pro que nequí ante me ha pensat pri posseder les."
"To es ver", li litt prince dit. "E quo tu fa con ili?"
"Yo administra les. Yo conta les denov e denov", li comerciante dit. "To ne es facil. Ma yo es un
seriosi mann."
Li litt prince ancor ne esset satisfat.
"Si yo have un silkin chal, yo posse voluer it circum mi col e prender it con me. Si yo have un flor
yo posse colier it e prender it con me. Ma tu ne posse colier stelles!"
"No, ma yo posse posir les in li bank."
"Quo significa to?"
"To significa que yo scri li númere de mi stelles sur un litt papere. E poy yo clude ti papere in un
tirbux."
"E to es omnicos?"
"To sufice."

To es amusant, li litt prince pensat. It es quasi poetic. Ma on ne posse egarda it quam totmen
seriosimen.
Li litt prince pensat pri li seriosi aferes totmen altrimen quam li grand homes.
"Yo," il ancor dit. "Yo possede un flor, quel yo arosea chascun die. Yo possede tri vulcanes, queles
yo balaya chascun semane. Nam yo anc balaya li extintet vulcan. On save nequande. It es bon por
mi vulcanes e por mi flor que yo possede les. Ma tu have null utilitá por li stelles ..."
Li comerciante apertet li bocca, ma il ne trovat un response e li litt prince desaparit.
Li grand homes es vermen tre strangi, il dit a se durant su viage.

# 14

Li quinesim planete esset tre strangi. It esset li minim de omnicos. Li spacie just sufice por un
stradlaterne e un accendero del laterne. Li litt prince ne posset se explicar pro quo on besona un
stradlaterne e un accendero del laterne alcú in li ciel sur un planete sin dom e sin habitantes. Ma il
dit a se self:
It es tre probabil que ti mann es un poc alienat. Ma il ne es min alienat quam li rey, li vanitoso, li
comerciante e li trincard. Adminim su labor have un sense. Si il accende su laterne, it es quasi quam
il crea un nov stelle o un flor sur li munde. Si il extinte su laterne, tande li stelle o laterne indormi.
To es vermen un jolli ocupation. It es anc vermen util, pro que it es jolli.
Quande il arivat sur li planete, il salutat li accendero del laterne honorabilmen.
"Bon die. Pro quo tu ha just extintet tui laterne?"
"Yo have li instruction por it", li accendero del laterne respondet. "Bon die."
"Quo es to, 'li instruction'?


"Li instruction extinter mi laterne. Bon véspere."
E il accendet it denov.
"Ma pro quo tu ha accendet it just nu denov?"
"To es li instruction", li accedero del laterne respondet.
"Yo ne comprende", li litt prince dit.
"To es nequó que on deve comprender", li accendero del laterne dit. "Li instruction es just li
instruction. Bon die."
E il denov extintet li laterne.

Poy il siccat se su fronte per un rubi-quadrillat nas-linette.
"Yo fa ci un terribil servicie. Ante quelc témpor it esset plu rasonabil. Yo extintet in li matine e
accendet in li véspere. Yo posset reposar li reste del die e yo posset dormir in li reste del nocte... "
"E desde tande li instruction esset changeat?"
"Li instruction ne esset changeat", li accendero del laterne dit. "To es exactmen li tragedie! Li
planete ha rotat se chascun annu plu e plu rapidmen e li instruction ha restat li sam!"

"E?", li litt prince dit.
"E nu, pro que it fa in un minute un complet rotation, yo ne have plu un seconde de repose. Chascun
minute yo accende unvez e yo extinte unvez!"
"To es amusant! Li dies che te dura un minute!"
"To tot ne es amusant", li accendero dit.
"Noi conversa nu ja un mensu con unaltru."
"Un mensu?"
"Yes, triant minutes. Triant minutes! Bon véspere!"
E il accendet denov li laterne.
Li litt prince regardat le e il amat ti accendero, qui esset tant fidel a su instruction. Il memorat li
descensiones del sole pri queles il se ocupat plu tost per que il movet su fotel. Il volet auxilar su
amico.
"Esque tu save ... yo conosse un mesura per quel tu vell posser reposar te, si tu vell voler ... "
"Yo vole sempre", li accendero dit.
Nam on posse esser fidel e pigri in li sam témpor.
Li litt prince continuat:
"Tui planete es tam litt que tu posse ear circum it per tri saltas. Tu solmen deve ear solmen suficent
lentmen por restar sempre in li sole. Si tu vole restar, tande tu ea ... e li die va durar tam long quam
tu vole."
"To ne es un grand amusament", li accendero dit, "to quo yo ama in li vive, es li dorme."
"In ti casu it es sin chances."
"Sin chances", li accendero dit. "Bon die."

E il extintet su lampe.
Ti mann, li litt prince dit a se, durant il continuat su viage, il va esser despreciat de omni altris, del
rey, del vanitoso, del trincard e del comerciante. Ma il es li sol person, qui yo ne egarda quam
risibil. Fórsan pro que il ocupa se pri altri coses in vice pri se self. Il sospirat pro regrete e ancor dit
a se self:
Il es li sol, qui yo vell har posset far a mi amico. Ma su planete es vermen tro litt. Ne hay suficent
spacie por du ...
To quo li litt prince ne audaciat admisser a se esset que il regretat que il ne posset restar sur ti
benedit planete, precipue pro li mill quarcent quarant descensiones del sole in duantquar hores!

# 15

Li sixesim planete esset decivez tant grand. It esset habitat de un old senior, qui scrit imensi libres.
"Vi! Un explorator!", il vocat quande il videt li litt prince qui sedentat se al table e reposat se un
poc. Il viageat ja tant mult!
"De u tu veni?", li old senior questionat le.
"Quo es to, ti-ci spess libre?", li litt prince dit. "Quo vu fa ci?", li litt prince dit.
"Yo es geograf", li old senior dit.
"Quo es to, un geograf?"
"To es un erudito qui save u li mares, li cités, li montes e li desertes es situat."
"To es tre interessant", li litt prince dit. "Finalmen un ver profession!"
Il regardat circum se al planete del geograf. Il nequande hat videt un tal majestosi planete.
"It es tre tre bell, vor planete. Esque it hay ci anc oceanes?"

"Yo ne posse saver to", li geograf dit.
"Ah!" Li litt prince esset deceptet. "E montes?"
"Yo anc ne posse saver to", li geograf dit.
"Ma vu es geograf! - E cités e fluvies e desertes?"

"Yo ne posse saver anc to."
"Ma vu ya es geograf!"
"Corect", li geograf dit, "ma yo ne es un explorator. It totmen manca a noi exploratores. It ne es li
geograf qui ea por contar li cités, fluvies, montes, mares, oceanes e li desertes. Li geograf es tro
important por vagar. Il ne forlassa su scri-table. Ma il recive li exploratores solemnimen. Il interroga
les e il nota se lor impressiones. E si li noticies de un explorator sembla a il remarcabil, li geograf fa
examinar oficialmen li moralitá de ili."
"Pro quo to?"
"Pro que un explorator qui menti posse causar catastrofes in li geografie-libres. E anc un explorator
qui trinca tro mult."
"Qualmen to?", li litt prince dit.
"Pro que trincardes vide omnicos duplic. Li geograf vell dunc registrar du montes u existe solmen

un."
"Yo conosse un person", li litt prince dit, "qui vell esser un mal explorator. "
"To es possibil. Ma si li moralitá de un explorator sembla esser bon, on fa un examination de su
decovrition."
"Esque on ea a ti loc por controlar?"
"No. To es tro complicat. Ma on demanda del explorator que il livera pruvas. Si it acte se por
exemple pri un grand monte, on demanda que il aporta con se grand lápides."
Subitmen li geograf excitat se:
"E tu, tu veni de un distant loc! Tu va descrir me tui planete!"
E li geograf apertet su registre-libre e acutat su crayon.
In prim on nota li narrationes del explorator per un crayon. Por scrir les con incre on atende til li
explorator ha liverat pruvas.
"Nu?", li geograf questionat.
"O che me in hem", li litt prince dit, "ne eveni mult, pro que it es tre micri. Yo have tri vulcanes e un
extintet. Ma on nequande save it."
"On nequande save", li geograf dit.
"Yo anc have un flor."
"Noi ne nota li flores", li geograf dit.
"Pro quo to? Ili es lu max bell!"
"Pro que li flores es passageari."
"Quo significa 'passageari'?"
"Li geografie-libres", li geograf replicat, "es li max valorosi de omni libres. Ili nequande inolda. It
es tre rar que un monte cambia su loc. It es tre rar que un ocean perdi su aqua. Noi registra li eterni
coses. "
"Ma li extintet vulcanes posse denov avigilar se?"

"Ca li vulcanes es extintet o activ, it es li sam", li geograf dit. "To quo es important por noi, to es li
monte. It ne muta se."
"Ma quo significa 'passageari'?, repetit li litt prince, qui in su vive ancor nequande hat renunciat de
un unvez posit question.
"To significa que it es menaciat de un bentost desaparition."
"Esque mi flor es menaciat del bentost desaparition?"
"Certmen. "
Mi flor es passageari, li litt prince dit a se self e it have solmen quar spines por defender se contra li
munde! E yo ha lassat it retro totmen sol!
To esset su prim emotion de repentie. Ma il retrovat denov su corage.
"Quo vu recomanda me a u yo deve ear?", il questionat.
"Al planete Terra", li geograf respondet, "it have un bon reputation ..."
E li litt prince departet e pensat a su flor.

# 16

Li settesim planete dunc esset li Terra. Li Terra ne es alcun planete! On conta ta cent e deciun reyes,
si on ne oblivia li reyes del negros, sett mill geografes, nincent mill comerciantes, sett e un demi
million vanitosi homes, curtmen dit - circa du milliardes adult homes.
Por dar vos un idé pri li grandore del Terra, yo deve dir vos que on havet ta ante li invention del
electricitá sur omni continentes un tot armé de quarcent sixantdu milles e quincent deci-un
accenderos del laternes in servicie.
Videt de un quelc distantie to havet un magnific efecte. Li movementes de ti armé esset executet

tam quam un ballett del ópera. Li accenderos del laternes de Nov-Zeland e Australia comensat li
rond-dansa. Quande ili hat accendet su laternes, ili eat dormir. Tande li accenderos del laternes de
China e Siberia comensat su dansa. E anc ili desaparit detra li culisses. Tande li accenderos del
laternes de Russia e India esset sur li scene. Poy tis de Africa e Europa. Pos to tis de Sud-America.
Poy tis de Nord-America. E ili nequande errat se in li órdine. It esset grandiosi. Solmen li accendero
del sol laterne in li nord-pol e su colego del sol laterne in li sud-pol vivet plen de ociositá e
comfortabilitá. Ili laborat duvez in li annu.

# 17

Si on vole esser espiritosi, tande it eveni que on fanfarona un poc. Yo ne esset totmen sinceri quande
yo narrat vos pri li accenderos del laternes. Yo es li in li dangere que yo da a tis, qui ne conosse nor
planete, un fals image de it. Li homes usa solmen tre poc del spacie sur li Terra. Li du milliardes
habitantes, qui popula li Terra, vell stantar se verticalmen e un poc strettmen apu unaltru quam in un
reunion populari, ili vell haver facilmen suficent spacie sur un public plazza con un longore de

duant milies e un largore de duant milies. On vell posser assemblar li homanité sur li minim insul
del Pacific Ocean.
Li grand homes ne va vos creder to. Ili imagina que ili besona mult spacie. Ili prende se tam seriosi
quam li baobab-árbores. Da les li consilie que ili deve calcular to self! Ili adora li ciffres, to va
pleser les. Ma vu ne deve perdir vor témpor per to. It es sin sense. Vu have confidentie a me.
Unvez sur li Terra li litt prince astonat se que il videt nequí. Il ja timet que il errat se in li planete
quande un lunicolori anelle movet se in li sand.
"Bon nocte", li litt prince dit sin plan.
"Bon nocte", li serpent dit.

"Sur quel planete yo ha cadet?", li litt prince questionat.

"Sur li Terra, tu es in Africa", li serpent respondet.
"Ah! ... dunc nequí es sur li Terra?"
"Ci es li deserte. In li desertes es nequí. Li Terra es grand", li serpent dit.
Li litt prince sedentat se sur un lápide e levat li ocules al ciel.
"Yo questiona me", il dit, "ca li stelles brillia por que chascun posse un die retrovar li su. Regarda a
mi planete. Il sta súper noi ... Ma it es tant distant.
"It es bell", li serpent dit. "Quo tu vole far ci?"
"Yo have problemas con un flor", li litt prince dit,
"A!", li serpent dit.
E ili tacet.
"U es li homes?", li litt prince finalmen continuat. "On es un poc solitari in li deserte ..."
"On es anc solitari che li homes", li serpent dit.
Li litt prince regardat longmen al serpent.
"Tu es un drolli animale", il dit finalmen, "tenui quam un fingre ... "
"Ma yo es plu potent quam li fingre de un rey", li serpent dit.
Li litt prince devet subrider.
"Tu ne es tre potent ... Tu ne adminim have pedes ... Tu ne adminim posse viagear."
"Yo posse portar te plu lontan quam un nave", li serpent dit. It rulat se circum li maleol del litt
prince quam un aurin brasselette.
"Ti qui yo tucha, yo da le retro in li terra ex quel il ha originat", it ancor dit.
"Ma tu es pur, tu veni de un stelle ... "
Li litt prince respondet nequó.
"Yo regretta te que tu es sur ti Terra ex granite, tu qui es tant debil. Un die yo posse auxiliar te, si tu
desira te tro ardentmen a tui planete. Yo posse ... "

"O, yo ha comprendet tre bon", li litt prince dit, "ma pro quo tu parla sempre in enigmas?"
"Yo solve les omnes", li serpent dit.
E ili tacet.

# 18

Li litt prince transeat li deserte e incontrat solmen un flor con tri petales, un tre miseri flor ...

"Bon die", li litt prince dit.
"Bon die", li flor dit,
"U es li homes?", li litt prince questionat politmen.
Li flor hat videt un die un passant caravane.
"Li homes? Yo pensa que it hay six o sett. Yo ha videt les ante quelc annus. Ma on nequande save u
on posse trovar les. Li vente forsoffla les. Ili ne have radicas, to es tre mal por ili."
"Adío", li litt prince dit.

"Adío", li flor dit.

# 19

Li litt prince grimpat ad supra un alt monte. Li sol montes, queles il conosset, esset li tri vulcanes e
ili esset tam bass quam su genú. E il usat li extintet vulcan quam taburette.
De un tal tant grand monte, il dit a se self, yo va strax vider li tot planete e omni homes ... Ma il
videt nequó except li agullies de acut roccas.
"Bon die", il dit sin plan.

"Bon die ... Bon die... Bon die...", li ecó respondet.
"Qui es tu?", li litt prince dit.
"Qui es tu ... Qui es tu ... Qui es tu...?", li ecó respondet.

"Ples esser mi amico, yo es solitari", il dit.
"Yo es solitari ... solitari ... solitari...", li ecó respondet.
Qual strangi planete! - il pensat. It es totmen arid, plen de puntas e totmen salosi. E it manca li
fantasie al homes. Ili repeti to quo on di a ili ... In hem yo havet un flor: It parlat sempre in prim ...

# 20

Ma pos li litt prince hat longmen migrat súper li sand, li roccas e li nive, it evenit que il finalmen
decovrit un strada. E omni stradas ducte al homes.
"Bon die", il dit.
Ta esset un florescent jardin de rosieros.
"Bon die", li roses dit.
Li litt prince regardat a ili. Ili omnes similat a su flor.

"Qui vu es?", il questionat les tre astonat.
"Noi es roses", li roses dit.
"Ah!", li litt prince dit.
E il sentit se tre ínfelici. Su flor hat narrat le que it es sur li tot munde li sol de su specie. E vi! Ci
esset quin milles de it, omnes identic, in un sol jardin.
Su flor vell esser tre furiosi si it vell vider to. E it vell tussar terribilmen e simular que it vell morir
por evitar li risibilitá.
E yo vell dever simular si yo cuida me pri it, nam si ne it vell far que it vermen mori, por ahontar
me ...
Tande il dit ancor a se self: Yo credet que yo vell esser rich per un unic rose e yo possede solmen un
ordinari flor. It e mi tri vulcanes, queles es solmen tam alt quam mi genú e de queles un es fórsan
extintet por sembre, to ne fa ex me un tre grand prince ... E il jettat se in li herbe e plorat.

# 21

In ti moment aparit li fox.
"Bon die", li fox dit.
"Bon die", li litt prince respondet politmen e il tornat se, ma videt nequó.
"Yo es ci", li voce dit, "sub li pomiero ..."
"Qui es tu?", li litt prince dit. "Tu es tre jolli ... "
"Yo es un fox", li fox dit.
"Veni e lude con me", li litt prince proposit a il. "Yo es tant trist ..."
"Yo ne posse luder con te", li fox dit. "Yo ancor ne es amansat!"
"O, pardon!", li litt prince dit. Ma il addit pos quelc reflection.
"Quo significa 'amansar'?"
"Tu ne es de ci", li litt fox dit, "quo to sercha?"
"Yo sercha li homes", li litt prince dit. "Quo significa 'amansar'?"
"Li homes", li fox dit, "ili have fusiles e tira. To es molestant. Ili eleva gallines. To es lor sol
interesse. Esque tu sercha gallines?"
"No", li litt prince dit, "yo sercha amicos. Quo significa 'amansar'?"
"Amansar es un cose quel on ha obliviat hodie", li fox dit. "It significa que 'on fa se confider'."
"Far se confider?"
"Certmen", li fox dit. "Tu es ancor por me nequó altri quam un litt púer, qui totmen simila a cent

milles altri púeres. Yo ne besona te e tu ne besona me sam poc. Yo es por te solmen un fox, quel
simila a cent milles altri foxes. Ma si tu amansa me, noi va necessitar unaltru. Tu va esser unic por
me sur li munde. Yo va esser unic por te sur li munde ..."
"Yo comensa comprender", li litt prince dit. "It hay un flor ... yo crede que it ha amansat me ..."
"To es possibil", li fox dit. "On incontra omni possibil coses sur li terra ... "
"O, to ne es sur li terra", li litt prince dit.

Li fox semblat esser tre excitat.
"Sur un altri planete?"
"Yes."
"Esque it hay chassatores sur ti planete?"
"No."
"To es tre interessant! E gallines?"
"No."
"Nequó es perfect", li fox sospirat.
Ma li fox retornat a su pensa:

"Mi vive es monoton. Yo chassa gallines, li homes chassa me. Omni gallines simila unaltru e omni
homes simila unaltru. Dunc yo enoya me un poc. Ma si tu amansa me mi vive va esser plen de sole.
Yo va conosser li son de tui passu, quel difere se del omni altris. Li altri passus chassa me sub li
terra. Ma tui passus va lurar me quam musica ex mi caverne. E tande regarda! Esque tu vide ta li
campes de frument? Yo ne manja pane. Por me li frument es ínutil. Li campes de frument memora
me a nequó. E to es trist. Ma tui capilles es blond quam frument. O, it va esser marvelosi si tu va har
unvez amansat me! Li aure del campes de frument va memorar me a te. E yo va amar li bruida del
vente in li frument. "
Li fox devenit mut e regardat longmen al litt prince.
"Ples ... amansar me!", il dit.

"Yo vermen vole to!", li litt prince respondet, "ma yo ne have tant mult témpor. Yo deve trovar
amicos e yo vole conossentar mult coses."
"On save solmen li coses queles on amansa", li fox dit. "Li homes ne have plu témpor por
conossentar alquó. Ili compra omnicos finit in li buticas. Ma pro que it ne hay buticas por amicos, li
homes ne have plu amicos. Si tu vole haver un amico, tande amansa me."
"Quo yo deve far?", li litt prince dit.
"Tu deve esser patientosi", li fox respondet. "In prim tu sedenta te un poc distant de me in li herbe.
Yo va regardar te un poc secretmen ex li angul del ocul e tu va dir nequó. Li lingue es li fonte de

omni miscomprenses. Ma chascun die tu va sedentar te un poc plu proxim ..."
In li sequent matine li litt prince retornat.
"It vell esser plu bon si tu vell har retornat ye li sam clocca", li fox dit. "Si tu por exemple veni ye
quar clocca in li posmidí, yo posse comensar esser felici ye tri clocca. Plu témpor passa plu felici yo
va sentir me. Ye quar clocca yo va excitar me ja e desquitar me. Yo va experir quel valore li felicitá
have. Ma si veni alquande, yo nequande va saver quande mi cordie deve esser ta. It es necessi que it
hay fix customes."
"Quo significa 'fix customes'?", li litt prince dit.
"Anc alquó que on ha obliviat", li fox dit. "It es to per quo un die difere se de un altri, un hor del
altri hores. It hay por exemple un custom che mi chassatores. Ili dansa chascun jovedí con li puellas
in li village. Pro to jovedí es un marvelosi die. Yo promena til li viniera. Si li chassatores vell ear
alquande al dansa, omni dies vell esser egal. Yo nequande vell haver vacanties.

Talmen li litt prince fat li fox confider con se. E quande li hor del adío esset proxim:
"Ah!", li fox dit, "yo va plorar".
"To es tui culpa", li litt prince dit. "Yo ne desirat a te alquó mal, ma tu volet que yo amansa te ..."
"Certmen", li fox dit.
"Ma nu tu va plorar!", li litt prince dit.
"Certmen", li fox dit.
"Talmen tu ha ganiat nequó".
"Yo ha ganiat li color del frument", li fox dit.
Poy li fox addit:
"Ea denov regardar li roses! Tu va comprender que tui rose es unic in li munde. Tu va retornar e dir
adío a me e yo va donar te un secrete.

Li litt prince foreat por revider li roses.
"Vu totmen ne simila a mi rose, vu ancor es nequó", il dit a ili. "Nequí ha fat se confidet a vu e anc
vu ne ha fat vu confidet a nequí. Vu esset quam mi fox esset. It esset nequó quam un fox tam quam
mill cent altris. Ma yo ha fat it a mi amico e nu it es unic in li munde.
E li roses esset tre ahontat.
"Vu es bell, ma vu es vacui", il ancor dit. "On ne posse ear alquande al dansa, omni dies vell esser
egal. Yo nequande vell haver vacanties.
Talmen li litt prince fat li fox confider con se. E quande li hor del adío esset proxim:
"Ah!", li fox dit, "yo va plorar".
"To es tui culpa", li litt prince dit. "Yo ne desirat a te alquó mal, ma tu volet que yo amansa te ..."
"Certmen", li fox dit.
"Ma nu tu va plorar!", li litt prince dit.

"Certmen", li fox dit.
"Talmen tu ha ganiat nequó".
"Yo ha", li fox dit, "li color del frument."
Poy li fox addit:
"Ea denov regardar li roses! Tu va comprender que tui rose es unic in li munde. Tu va retornar e dir
adío a me e yo va donar te un secrete.

Li litt prince foreat por revider li roses.
"Vu totmen ne simila a mi rose, vu ancor es nequó", il dit a ili. "Nequí ha fat se confidet a vu e anc
vu ne ha fat vu confidet a nequí. Vu esset quam mi fox esset. It esset nequó quam un fox tam quam
cent milles altri. Ma yo ha fat it a mi amico e nu it es unic in li munde.
E li roses esset tre ahontat.
"Vu es bell, ma vu es vacui", il ancor dit. "On ne posse
"Ma nu tu va plorar!", li litt prince dit.
"Certmen", li fox dit.
"Talmen tu ha ganiat nequó".
"Yo ha", li fox dit, "li color del frument."
Poy li fox addit:
"Ea denov regardar li roses! Tu va comprender que tui rose es unic in li munde. Tu va retornar e dir
adío a me e yo va donar te un secrete.

Li litt prince foreat por revider li roses.
"Vu totmen ne simila a mi rose, vu ancor es nequó", il dit a ili. "Nequí ha fat se confidet a vu e anc
vu ne ha fat vu confidet a nequí. Vu esset quam mi fox esset. It esset nequó quam un fox tam quam
mill cent altris. Ma yo ha fat it a mi amico e nu it es unic in li munde.

E li roses esset tre ahontat.
"Vu es bell, ma vu es vacui", il ancor dit. "On ne posse morir por vu. Certmen, alquí person, qui
passa, vell posser creder que mi rose es simil a vu. Ma in se self it es plu important quam vu omnes,
pro que it es li rose quel yo ha versat. Pro que it es li rose quel yo ha posit sub un vitre por protecter
it. Pro que it es li rose quel yo ha protectet per un para-vente. Pro que it es li rose de quel erucas yo
ha mortat (except du o tri pro li papiliones). Pro que it es li rose quel yo ha audit lamentar o laudar
se o anc quelcvez tacer. Pro que it es mi rose."

E il retornat al fox.
"Adío", il dit.
"Adío", li fox dit. "Ci es mi secrete. It es tre simplic: On vide solmen per li cordie bon. Lu essential
es por li ocules ínvisibil".
"Lu essential es por li ocules ínvisibil", li litt prince repetit por amemorar it.
"Li témpor quel tu ha perdit por tui rose, it fa tui rose tant important. "
"Li témpor quel yo ha perdit ...", li litt prince dit por amemorar it.
"Li homes ha obliviat ti veritá", li fox dit. "Ma tu ne deve obliviar it. Tu es durant tui tot vive
responsabil por to quo tu ha fat confider a te. Tu es responsabil por tui rose ..."
"Yo es responsabil por mi rose ...", li litt prince repetit por amemorar it.

# 22

"Bon die", li litt prince dit.
"Bon die", li rel-comutero dit.

"Quo tu fa ci?", li litt prince dit.
"Yo assorti li viageatores in paquettes de mill", li rel-comutero dit. "Yo invia li trenes queles
forporta les unvez a levul e unvez a dextri."
E un tren rapid quel brilliat quam luce e rul-sonat quam tónnere fat li cabane del rel-comutero
tremar.
"Ili es tre hastosi", li litt prince dit. "A u ili vole?"
"Li mann del locomotive ne save it self", li rel-comutero dit.
E un duesim brilliant tren-rapid passat bruiosimen in li oposit direction.
"Esque ili ja retorna?", li litt prince questionat ...
"To ne es li sam persones", li rel-comutero dit.
"To alterna."
"Esque ili ne es content ta, u ili esset?"
"On es nequande content u on es", li rel-comutero dit.
E it rul-sonat li tónnere del triesim brilliant tren rapid quel passat.
"Esque tis-ci perseque li unesim viageatores?", li litt prince questionat.
"Ili perseque totmen nequó", li rel-comutero dit.
"Ili dormi in it o ili anc hia. Solmen li infantes presse su nases al quadres del vitre."
"Solmen li infantes save a u ili vole", li litt prince dit. "Ili usa su témpor por un pupé ex stoffchifrones e li pupé deveni tre valorosi por ili e si on forprende it, ili plora ..."
"Ili standa bon", li rel-comutero dit.

# 23

"Bon die", li litt prince dit.
"Bon die", li venditor dit.
Il vendit tre efectiv pillules queles calma li sete. On gloti chascun semane un pillul e on in tot ne
senti plu un beson trincar.
"Pro quo tu vendi to?", li litt prince dit.
"On sparnia mult témpor", li venditor dit. "Li expertes ha fat calculationes. On sparnia quinanttri
minutes in li semane."
"E quo on fa con ti quinanttri minutes?"
"On fa con it quo on vole ..."
"Si yo vell haver suplementari quinanttri minutes", li litt prince dit. "Yo vell ear lentmen a un
puteo ..."

# 24

It esser ye li ottesim die pos mi panne in li deserte e yo just audit li narration pri li venditor de
pillules quande yo trincat li ultim gutte de mi provision de aqua.
"Ah", yo dit al litt prince, "tui memories es tre jolli, ma yo ancor ne ha reparat mi avion. Yo ne have

plu alquó por trincar e yo vell esser felici, si yo anc vell posser ear tre lentmen a un puteo!"
"Mi amico li fox", il dit ...
"Mi homette, it ne acte se plu pri li fox!"
"Pro quo?"
"Pro que on va morir pro sete ..."

Il ne comprendet mi objection, il respondet:
"It es bon, hat havet un amico, mem si on deve morir. Yo es felici que yo havet un fox quam
amico ..."
Il ne posse judicar li dangere, yo dit a me self. Il nequande suffret fame e sete: Un poc de sole sufice
por il ...
Ma il regardat a me e respondet a mi penses:
"Yo anc have sete ... lass nos serchar un puteo ..."
Yo fat un geste del desperantie, it es ínsensat, serchar sin plan un puteo in li deserte. Malgré to noi
comensat li sercha.

Quande noi hat circumeat tacente por hores, li nocte iruptet e li stelles comensat lucer. Yo videt les


tam quam in un somnie, yo havet un poc febre pro li sete.
Li paroles del prince dansat tra mi mente.
"Esque tu dunc have anc sete?", yo questionat le.
Il ne respondet a mi question.
Il simplicmen dit: "Aqua anc posse esser bon por li cordie ... "
Yo ne comprendet li paroles e tacet. Yo savet bon que on ne devet questionar le.
Il esset fatigat. Yo sedentat me apu il. E pos un tacentie il ancor dit:
"Li stelles es bell pro que ili memora me a un flor quel on ne vide ... "
Yo respondet: "Certmen", e yo regardat tacente li plicas del sand sub li lune.
"Li deserte es bell", il addit.
To es ver. Yo ha sempre amat li deserte. On sedenta se adsur un sand-dune. On vide nequó. On audi
nequó. E durant to alquó brilliat in li silentie.
"It fa li deserte bell", li litt prince dit, "que it alcú cela un puteo."
Yo esset surprisat que yo subitmen comprendet li misteriosi splendore del sand. Quande yo esset un
litt púer, yo habitat in un old dom e secun li legende esset un tresor celat in it. Certmen, nequande
alquí ha posset decovrir it, fórsan nequí ha serchat it alquande. Ma it insorciat ti tot dom. Mi dom
celat un secrete sur li suol de su cordie...
"Yes", yo dit al litt prince, "ca it acte se pri un dom, pri li stelles o pri li deserte. To quo causa su
bellitá es ínvisibil!"
"Yo es felici",il dit, "que tu consenti con mi fox."
Pro que li litt prince indormit, yo prendet le in mi brasses e continuat denov li via. Yo esset
emotionat. It semblat a me quam yo vell portar un fragil juvel. It semblat a me mem si it ne vell
exister alquó plu fragil sur li Terra. Yo regardat in li luce del lune ti pallid fronte, ti cludet ocules, ti
in li vente trement capilles e yo dit a me:
"To quo yo vide ci es solmen un covritura. Li essentie es ínvisibil ..."


Pro que su demí-apertet labies indicat presc un subrise, yo anc dit a me: To quo emotiona me tant a
ti litt indormit prince, esset su fide a un flor. It es li image de un rose quel radia tra il quam li
flamme de un lampe mem quande il dormi ... E il sembla a me ancor plu fragil quam til nu. On deve
protecter li lampes cuidosimen: Un burasca posse far extinter les ...
E durant yo continuat ear, yo decovrit in li aurora li puteo.

# 25

"Li homes", li litt prince dit, "presse se in trenes rapid, ma ili totmen ne save a u ili vole ear. Poy ili
excita se e torna se in li circul ..." E il adjuntet:
"To ne vale li pena ..."
Li puteo, quel ili hat atinget, ne similat al puteos in li Sahara. Li puteos del Sahara es simplic in li
sand fossat fores. Ti-ci similat a un puteo in un village. Ma it esset nequal village ci e yo pensat que
yo reva.
"To es strangi", yo dit al lit prince, "omnicos es pret: li vind, li sitelle e li corde ..."
Il ridet, tuchat li corde e lassat li vind luder. E li rul cracat quam un old vent-rot si li vente ha dormit
longmen.
"Tu escuta", li litt prince dit, "que noi avigila ti puteo e il canta ... "
Yo ne volet que il pena se tro mult.
"Lass me far to", yo dit a il, "to es tro pesant por te."
Yo levat lentmen li sitelle til li márgine del puteo. Yo posit it a ta tre rectmen. In mi oreles esset
ancor li cantada del vind por tirar. E in li aqua, quel ancor tremet, yo videt li sole.
"Yo have sete a ti aqua", li litt prince dit, "da me it por trincar..."

E yo comprendet quo il hat serchat.
Yo levat li sitelle a su labies. Il trincat con cludet ocules. It esset quam un festa. Ti aqua esset alquó
totmen altri quam un trincage. It originat ex li marcha sub li stelles, ex li cantada del rul e ex li pena
de mi brasses. It esset bon por li cordie quam un don. Quande yo esset un púer li luces del
cristnascentie-árbor, li musica del cristnascentie-messe e li suavitá del subrise esset li ver splendore
del dones, queles yo recivet.

"Li homes che te in hem", li litt prince dit, "cultiva quin mill roses in un e li sam jardin ... malgré to
ili ne trova ta to quo ili sercha ..."
"Ili ne trova it", yo respondet ...
"Ma on posse trovar to quo ili sercha in un sol rose o in un poc de aqua ..."
"Tre certmen", yo respondet.
E li litt prince adjuntet:
"Ma li ocules es ciec. On deve serchar con li cordie."

Yo hat trincat. It respira se denov plu bon. Li sand havet in li aurora li color de miel. Yo esset felici
pri ti miel-color. Pro quo yo deve suciar me ...
"Tu deve tener tui promesse", li litt prince, qui hat sedet apu me, dit lenimen.
"Quel promesse?"
"Tu save it, un museliere por mi agne ... Yo es responsabil por ti flor!"
Yo prendet mi esquisses ex li tasca. Li litt prince videt it e dit ridente.
"Tui baobab-árbores aspecte un poc quam caules ... "
"O!"
E yo esset tant fier pri li baobab-árbores!
"Tui fox ... su oreles ... aspecte un poc quam cornes ... ili es mult tro long!"
E il ridet denov.
"Tu es ínjust, homette, yo posset dessiner nequó altri quam apert o cludet gigant-serpentes!"
"O! It va suficer", li litt prince, "nam li infantes save it."
Do yo scriachat un museliere. E li cordie convulset se in me quande yo dat it al litt prince:
"Tu have planes pri queles yo ne save ..."
Ma il ne respondet. Il dit:
"Tu save, mi cade al Terra ... Deman it va har esset exactmen ante un annu ... "
Poy, pos un tacentie, il ancor dit:
"Yo hat cadet a bass tre proxim..."
E il rubijat.
Yo sentit denov un strangi chagrine sin saver pro quo.
Ínterim yo havet un question:
"Esque tande it ne es un coincidentie que tu in li matine in quel yo connossentat te, ante ott dies,
promenat totmen sol, mill miles distant de omni habitat regiones? Esque tu retornat al punctu a u tu

hat cadet?"
Li litt prince rubijat ancor plu.
E il adjuntet hesitante:
"Fórsan it esset li anniversarie? ... "
Li litt prince rubijat denov. Il nequande respondet al questiones, ma si on rubija, tande to significa
'yes', ca ne?
"Uf", yo dit, "yo time me!"
Ma il respondet:
"Tu nu deve laborar. Tu deve retornar denov a tui machine. Yo va expectar te ci. Retorna deman in li
véspere ... "
Ma yo ne esset tranquilisat. Yo memorat me pri li fox. On es in dangere que on plora un poc si on ha
lassat se amansar ...

# 26

Apu li puteo stat li ruine de un old mur ex petre. Quande yo retornat in li sequent véspere de mi
labor, yo videt ex li distantie que mi litt prince sedet sur it con pendent gambes. E yo audit le parlar.
"Do tu ne memora te plu?", il dit. "It es ne totmen exact ci!"
Sin dúbite un altri voce respondet a il, pro que il replicat:
"Ma yes! Ma yes! It es probabilmen li die, ma ne li exact loc ..."
Yo continuat mi via al mur. Yo videt e audit nequí. Támen li litt prince replicat denov:
"Certmen. Tu va vider u mi tracie comensa in li sand. Tu solmen besona expectar me ta. Ho-véspere

yo va esser ta.
Yo esset duant metres distant del mur e yo ancor videt nequó. Li litt prince ancor dit, pos un curt
tacentie:
"Esque tu have fort venen? Esque tu es cert que tu ne va lassar me longmen suffrer?"
Yo haltat e mi cordie convulset se in me, ma yo ancor ne comprendet it.
"Nu forea", il dit, "yo vole saltar de supra!".

Tande yo regardat al pede del mur e yo fat un salta! Ta hat erectet se un de ti yelb serpentes, queles
posse mortar te in triant secondes, avan li litt prince ... Yo serchat in mi tasca por mi revólver e
comensat currer. Pro li bruida quel yo fat, li serpent lassat se glissar lentmen in li sand quam un
aqua-spruzza quel mori e sin tro grand hasta it glissat con un litt metallic rasle inter li lápides.
Yo atinget li mur exactmen in li just témpor por capter mi homette de un prince in mi brasses; il
esset pallid quam nive.

"Qual coses tu fa ci? Esque tu nu parla con serpentes?!"
Yo hat desmettet le su chal quel esset yelb quam li sole. Yo hat humidat un poc su tempie e dat le
alquó por trincar. E nu yo ne audacicat questionar le plu.
Il regardat a me seriosimen e mettet su brasses circum mi col. Yo sentit qualmen su cordie palpitat
quam un de un morient avie, quel on ha fusilat.
Il dit a me:
"Yo es felici que tu ha trovat to quo esset damegeat in ti machine. Tu va posser retornar a hem ... "
"De u tu save to?"
Yo just hat volet narrar a il que mi labor hat successat in contrarie de mi tot expectation!
Il ne respondet a mi question, ma il continuat:
"Anc yo va hodie retornar a hem ... "
Tande melancolicmen:
"To es mult plu distant ... To es mult plu desfacil ... "
Yo bon sentit que alquó extraordinari evenit.
Yo inbrassat le fortmen quam un litt infante e malgré it semblat a me que il verticalmen cadet in un
precipitie sin que yo posset retener le ...
Su regard esset seriosi; it perdit se in un tre grand lontanie.
"Yo have tui agne. E yo have li buxe por li agne. E yo have li museliere ... "
E il subridet melancolicmen.
Yo atendet tre longmen. Yo sentit que il calentar se plu e plu:
"homette tu hat timet ... "
Il hat timet, tre certmen! Ma il ridet lenimen:
"Yo va timer ho-véspere ancor mult plu ... "
Denov yo tre frissonat pro li sentiment del ínevitabil adío. Yo comprendet que yo ne posset tolerar li

pense que yo ne va audir plu ti ride. It esset por me quam un puteo in li deserte.
"homette, yo vole audir te ancor rider."
Ma il dit a me:
"In ti nocte un annu va har passat. Mi stelle va esser exactmen súper li loc u yo ha aterrat in li passat
annu ... "
"homette, esque it ne es un mal somnie, ti afere con li serpent e li consentiment e li stelle ... "
Ma il ne respondet a mi question.
Il dit: "On ne vide to quo es important ..."
"Certmen ... "
"To es li sam afere tam quam con li serpent: Si tu ama un flor, quel habita sur un stelle, tande it es
bell regardar li ciel in li nocte. Omni stelles es plen de flores."
"Certmen ..."
"To es li sam tam quam con li aqua. To quo tu ha dat a me por trincar esset quam musica, li vind e li
corde ... tu memora te ... it esset bon."
"Certmen ..."
"Tu va regardar li stelles in li nocte. Mi hem es tro micri por monstrar te u it es situat. It es plu bon
in ti maniere. Mi stelle va esser por te un del stelles. Tande tu va regardar al stelles con plesura. ...
Ili omnes va esser tui amicos. E tande yo va far te un don... "
Il ancor ridet.
"Ve! homette, homette! Yo audi ti ride con tant grand plesura!"
"Exactmen to va esser tui don ... It va esser li sam tam quam con li aqua ..."
"Quo tu vole dir?"
"Li homes have stelles, ma it ne es li sam stelles. Por li unes qui viagea li stelles es lor guideros. Por
altris ili ne es alquó altri quam micri luces. Por quelc altris, li eruditos, ili es li problemas. Por mi
comerciante ili esset aure. Ma omni ti stelles tace. Tu, tu va haver stelles, tam quam nequí have

les ... "
"Quo tu vole dir?"
"Si tu regarda al stelles in li nocte it va esser por te tam quam li stelles ride pro que yo habita sur un
de ili e pro que yo ride sur un de ili. Tu va esser li sol person quel have stelles queles posse rider!"
E il ridet denov.
"E si tu va har consolat te (on consola se sempre), tu va esser felici que tu ha conosset me. Tu va
esser sempre mi amico. Tu va voler rider con me. E tu va aperter quelcvez li fenestre solmen pro
plesura ... E tui amicos va esser astonat quande il vide que tu regarda li ciel e ride. Tande tu va dir a
ili: 'Yes, li stelles, ili fa me rider.' E ili va pensar que tu es alienat. Yo va har fat a te un bell joca ... "
E il ridet denov.
"It va esser tam quam yo vell har donat a te in vice del stelles mult litt tintinettes queles posse
rider ..."

E il ancor ridet. Tande il devenit denov seriosi:
"Ti nocte ... tu save que it ... ne veni!"
"Yo ne va forlassar te."
"It va aspecter tam quam yo vell esser malad tam quam yo vell morir. It es talmen. Ne veni por

regardar to, it ne vale li pena ... "
"Yo ne va forlassar te."
Ma il es tre suciat.
"Yo di it a te ... anc pro li serpent .. It ne deve morder te ... Li serpentes es maliciosi. Ili posse
morder pro plesura ..."
"Yo ne va forlassar te."
Ma alquó tranquilisat le:
"It es ver, ili ne have plu venen por un duesim morsion ..."
Yo ne ha videt qualmen il departet in li nocte. Il escapat silentiosimen. Quande yo successat rejunter
le, il marchat rapidmen con firm passus.
Il dit solmen:
"Bon, tu es ci ..."
E il prendet mi manu. Ma il ancor tormentat se:
"To ne es bon por te. It va far dolore a te. It va aspecter tam quam yo es mort e to ne va esser ver ..."
Yo tacet.
"Tu comprende. It es tro distant. Yo ne posse prender con me ti córpor. It es tro desfacil."
Yo tacet.
"Ma it va jacer sur li suol tam quam un old abandonat pelle. On ne deve esser trist pro tal old
pelles ..."
Yo tacet.
Il perdit un poc li corage. Ma il efortiat se ancor:
"Tu deve saver, it va esser marvelosi. Anc yo va regardar li stelles. Omni stelles va esser puteos con
un oxidat vind. Omni stelles va dar a me alquó por trincar ..."
Yo tacet.

"To va esser tant joyosi! Tu va haver quincent miliones tintinettes e yo va haver quincent miliones
puteos ... "

E anc il tacet pro que il plorat ...
"Ta it es. Lass me far un passu sol."
E il sedentat se pro que il timet.
Il ancor dit:
"Tu save ... mi flor ... yo es responsabil por it! E it es tant debil! E it es tant infantil! It have quar
spines queles ne es apt por protecter it contra li munde ... "
Yo sedentat me, pro que yo ne posset star plu.
Il dit:
"Ci ... To es omnicos ..."
Il hesitat ancor un poc, tande il levat se. Il fat un passu. Yo ne posset mover me plu.
It esset nequó altri quam un yelb fúlmine apu su maleol. Il restat un momente sin mover se. Il ne
criat. Il cadet lentmen quam un árbor cade. Sin alcun bruida il cadet in li sand.

# 27

E nu ja six annus ha passat ... Yo ancor nequande ha narrat to. Li camarados, qui ha revidet me,
esset felici. Yo esset trist, ma yo dit a ili que to es li exhaustion.
Nu yo ha consolat me un poc. To significa ... ne totmen. Ma yo save bon, que il ha retornat a su
planete, nam in li comensa del matin yo ne ha retrovat su córpor. It ne esset un tant pesant córpor ...
E yo ama escutar al stelles in li nocte. Ili es quam quincent miliones tintinettes ...

E nu eveni alquó extraordinari.
Yo ha obliviat fixar un cutin strap al museliere, quel yo ha dessinat por li litt prince! Il ne va har
successat metter it al agne.

Pro to yo questiona me: Quo ha evenit sur li planete? Fórsan li agne ha vermen manjat li flor ...
Quelcvez yo di a me: Certmen ne! Li litt prince covri su flor chascun nocte per un vitrine e il tre
bon atente a su agne. Tande yo es felici. E omni stelles ride pianimen.
Ma quelcvez yo di a me: On es in quelc momentes ínatentiv e to sufice! Il ha obliviat in un véspere
li vitrine o li agne ha escapat in un nocte sin far un bruida ... Tande omni tintinettes transforma se in
lácrimes! ...

To es un tre grand secrete. Por vu, qui anc ama li litt prince, nequó sur li munde posse restar
íntuchat, sam quam por me, si alcú, on ne save u, un agne, quel noi ne conosse, ha fórsan devorat un
rose o fórsan ne ha devorat it ...
Vu mey regardar li ciel. Questiona vos self: Esque li agne ha manjat li flor o ne? Yes o no? E vu va
vider qualmen omnicos se transforma ...
Ma necun del grand homes va alquande comprender que to have un tant grand importantie!

# Fin

To es por me li max bell e max trist paisage del munde. It es li sam paisage quam sur li precedent
págine, ma yo ha dessinat it ancor un vez por fa it a vu tre clar. Ci ha aparit li litt prince sur li Terra
e ha denov desaparit. Regarda ti paisage tre exactmen por que vu certmen va reconosser it quande
vu un die va viagear tra li african deserte. E si vu per hasarde passa tra ti paisage, ne hasta plu
lontan, yo implora vos – atende un poc, exactmen sub li stelle! Si tande un infante ea vers vu, si il
ride, si il have aurin capilles, si il ne responde, quande on questiona le, tande vu va divinar qui es to.
Tande ples esser tam bon e ne lassa me tant trist. Vu deve scrir a me rapidmen, si il ha retornat.