# 4

Yo decovrit un duesim tre important cose:
Li planete de su orígine esset solmen un poc plu grand quam un dom!
To ne semblat a me totmen astonant. Yo ya savet que except li Terra, Jupiter, Mars e Venus, a queles
on hat dat nómines, ancor hay centenes de altri planetes, queles quelcvez es tant litt, que it es penosi
vider les in li telescop. Si un astronom decovri un de ili, il da a it in vice de un nómine un númere. Il
nómina it por exemple: Asteroid Nró. 325.
Yo have seriosi motives creder que li litt prince venit del asteroid B 612. Ti planete esset solmen
unvez videt in li annu 1909 de un turc astronom in li telecop. Il hat tada fat un discurse in un
international congress de astronomes pri su decovrition. Ma nequí hat credet le e tre simplicmen pro
su vestimentes. Talmen es li grand homes.

Por li bene del reputation del asteroid B 612 un turc dictator comandat a su popul con li menacie del
condamnation al morte que on deve portar de nu solmen europan vestimentes. Li astronom recitat
su discurse in li annu 1920 in tre elegant vestimentes. E ti vez omnes consentit con il.

Si yo narra vos ti ínimportant detallies pri li planete B 612 e confide a vu mem su númere, yo fa to
solmen pro li grand homes. Li grand homes have un preferentie por ciffres. Si vu narra vos pri un
amico, ili nequande interroga vos pri lu essential. Ili nequande questiona vos: Qualmen sona su
voce? Quel ludes il ama maxim mult? Esque il colecte papiliones?

Ili questiona vos: Quant annus il have? Quant fratres il have? Quant il pesa? Quant pecunie gania su
patre? Solmen tande ili crede que ili conosse le.

Si vu di al grand homes:
"Yo ha videt un tre bell dom con rubi briques, con geranies avan li fenestres e columbes sur li
tegment ..., in ti casu ili ne es capabil imaginar se ti dom. On deve dir a ili: Yo ha videt un dom quel
have un valore de cent mill frances. In tal casu ili strax clama: Ay, qual bell!
Anc talmen, si vu di a ili: Li pruva por que li litt prince ha vermen existet, es que il esset ravissent,
que il ridet, que il volet haver un agne. Nam si on desira un agne, it es vermen un pruva por to que
on vive. Ma tande ili va levar li epoles e ili va tractar vos quam infantes. Ma si vu di a ili: Li
planete, de quel il veni, es li planete B 612, tande ili va esser convictet e ili va lassar vos in pace con
lor questiones. Talmen ili es. On ne posse blamar les pro to. Infantes deve esser tre indulgent con
grand homes.
Advere noi, qui save, quo li vive es realmen, noi deride solmen ti stult ciffres. Yo vell har preferet
comensar ti raconta quam un fabul. Yo vell har favorat max mult comensar talmen:
"Unquande esset un litt prince, qui habita sur un planete, quel esset solmen un poc plu grand quam
il self e il besonat un amico ... " Por tis qui comprende li vive corectmen, to vell semblar max mult
credibilmen.
Nam yo ne vole, que on ne regarda mi libre seriosimen. Yo senti tant chargrin durant yo narra ti
memories. Nu it ha ja passat six annus desde mi amico con su agne ha foreat. Si yo prova ci descrir
le, yo fa to por ne obliviar le. It es trist obliviar un amico. Ne chascun ha havet un amico. E yo
posse devenir quam li grand homes, queles es solmen interessat pri ciffres, pro to yo ha finalmen
comprat un bux con color e crayones por dessinar.

It es desfacil comensar in mi etá ancor unvez dessinar, si on ne ha fat desde su sixesim etá nequande
altri provas quam tis de un cludet e apert gigant-serpente. Yo va self-comprensibil provar far li
images tam realistic quam possibil. Ma yo ne es totmen cert ca yo va successar in it. Un dessine es
acceptabil, un altri dessine ja ne es plu simil.
Yo anc erra me quelcvez in li proportiones. Ci li litt prince es tro grand e ta il es tro litt. Yo anc
chagrina me pri li color de su vestimentes. In ti casu yo prova denov e denov, quam bon it es
possibil. Yo va certmen errar me anc pri plu important detallies. Ma on deve pardonar me to. Mi
amico nequande ha dat me explicationes. Il ha credet probabilmen que yo es quam il. Ma
regrettabilmen yo ne posse vider tra li plancas del bux li agnes. Yo ja simila plu al grand homes. Yo
devet devenir plu old in li curse del témpor.

